-7-

praeter actiones honestae, de efficientibus nihil praeter amicum, sed et pertinentem et efficientem
sapientiam volunt esse: nam quia sapientia est conveniens actio,⁸ est in illo pertinenti genere,

quod dixi; quod autem honestas actiones adfert et efficit, efficiens dici potest. 17 sq.

quom decus, quod — lectio „quom quod decus“ reicienda et ordine immutato „decus
quod“ restituendum est, ut plerique interpretum fecerunt, ordine enimverborum', qui in nonnullis
codicibus (A et B) legitur, servato ineptus plane sensus evadit. Nam ut recte Madvigius con-
tendit, quod decus idem significat atque „illud decus qu0d“ = id decoris genus quod. Sed hoc
loco decus oppositum est dedecori.

decus — significat honestum (τιὸ καλόν) (cf. Madvig. de fin. Π, 11, 35), cui contrarium
est dedecus.

commodas res — Aptissime ad haec verba inlustranda faciunt ea, quae e Zenone
Diogenes Laertius VH, 101 sq. attulit: τῶν δὲ ὄντων φασὶ τὰ μὲν ἀγαθὰ εἶναι, τὰ δὲ κακά, τὰ δὲ
οὐδέτερα· ἀγαθὰ μὲν οὖν τάς τε ἀρετάς, φρόνησιν, δικαιοσύνην, ἀνδρείαν, σωφροσύνην καὶ τὰ λοιπά· κακὰ
δὲ τὰ ἐναντία, ἀφροσύνην, ἀδικίαν καὶ τὰ λοιπά· οὐδέτερα δὲ ὅσα μήτε ὠφελεῖ μήτε βλάπιιει, οἷον ζωή,
ὑγίεια, ἡδονή, κάλλος, ἰσχύς, πλοῦτος, εὐδοξία, εὐγένεια· καὶ τὰ τούτοις ἐναντία, θάνατος, νόσος, πόνος,
αἶσχος, ἀσθένεια, πενία, ἀδοξία, δυσγένεια καὶ τὰ τούτοις παραπλήσια ....... μὴ γὰρ εἶναι ταῦτα ἀγαθά,
ἀλλ’ ἀδιάφορα κατ’ εἶδος προηγμένα.

est nata — verba hoc ordine a libris optimis tradita sunt, quem contra eorum auctoritatem
minime mutaverim.

quonlam usus cepionem duodecim tabulae intra quinque podes esse noluerunt. —-
Legebatur olim „voluerunt“, sed primus recte correxit Victorius „noluerunt'‘‚ cui ipsa lex suffragatur.
Lex voluit, ut inter vicinorumypraedia finibus constitutis quinque aut sex pedum spatium, quod
‚usucapi non posset, relinqueretur. Illud autem spatium, quod usucapi non posset, ad circum-
vertendum aratrum vacuum relinquebatur, ubi uterque dominus et iret et ageret. De quo spatio
determinando, i. e. de finibus regundis, quotiens lis exoriretur, ex legg. XII tabb. tres arbitri
dabantur, ex lege Mamilia vero unus eligi arbiter aut finium rector debebat.

intra quinque pedes — Fluctuant codices cum interpraepos itiones „inter“ et „intra“, tum
inter „voluerunt“ et „noluerunt“. Plerique interpretum „intra“ maluerunt, quibus adsentiendum ·
mihi videtur, quia praepositio inter ita fere adhiberi solet, ut duo fines nominentur, 'qiiibus
aliquod spatium continetur; „noluerunt“ non est dubium quin scribendum sit, quia praecedentibus
verbis sententia negativa quasi praeparatur lectorque exspectat, ut aliquid prohibeatur vel vetetur.

depasci — idem significat quod transcribi, i. e. adimi, neque enim sinere vult illos
verbis novis id quod Academici quaerendo investigaverunt, sibi vindicare.

ab hoc acuto homine - Haud dubie hoc loco intellegendus est Zeno, no'n quem
Wagnerus dicit, Antiochus; est enim controversia inter Stoicum Zenonem et Academicos.
Antiochus autem ipse erat Academiae sectator. Sententia verborum depasci veterem sq. esse
videtur haec: Academiae doctrinas velut agrum usucaptum sibi arrogare Zenonem non sinemus.
Nam re quidem consentit cum Academicis veteribus, verbis tantum discrepat. Translatio est
ducta a re pascuaria. Qui pecora habet, ei in suum agrum ea immittere licet, in alienum agere
non licet.

 

