-11—

12. fit ut nster omnium bonerum rerum sit sapientis, a mins amore firmo verbo
philosophia· nmen invenit, m nhil ι «lis mmmmm? uberius, nihil mun, nihil
„nost-mnu hominnm vm dat-mut. llaec οιιιῖι un nos cumoeteres reso-nes, tun,

qued est metianum, «locuit, ut vnosmet ipsos nosceremus: euius praecepti nu νὴ et
unta sententis est, ut ea non homini quoipiam, sed Delphico deo tribueretur. Ne- qui

se ipse norit, primum aliquid se habere sentiet divinum ingeniumque in se οιιιιιι sicut
simulacrum Quod dicatum putabit, tantoque munere deorum semper dignun elia-ss
et faciet et semet, et, quom se ipse perspexerit totumque tempta-it, intelleget, que.
ad modum a natura subornatus in vitam venerit quantaque instrumente hm sd eb·
tinendun adipiscendamque sapientiam, quoniam principio rerum omnium quui umbrans
intellegentias animo ae monte conceperit, quibus inlustratis sapientia duee bonum virum

et ob eam ipsam causam cernat se beatum fore.
vivendi doctrina — leges quia iis aut iube—mur aliquid facere aut vetamur, rationem

bene recteque vivendi nos docent. Ea enim intellegitur vivendi doctrina, ut doceamur honesta
(legibus iussa) amplecti, turpia (legibus vetita) fugere et omittere. Quid autem legibus iubendum
sit aut vetandum, cognoscitur ex sapientia, de qua continuo copiose loquitur in capite 7, 22.
Cicero exponit legem esse perfectam rationem et hanc cum in homine perfecta sit appellari
sapientiam. Ita argumentandi rationem perspicimus.

sit sapientia — Carent codices A et B sit, quod minime deesse potest: Halmius
scribit sapientia sit, mea quidem sententia Vahlenus „sit“ recte posuit ante „sapientire
Verisimilius est enim, librarios ιιι SITSAP. . confudisse primas litteras quam ιιι
8ΑΡΙΕΝΤΙΑ81Τ ultimas omisisse; praeterea vox „sapientia“ ιιι fine posita maiorem
habet vim et propositio relativa commodius et artius ei coniungitur. Α

a quoius amore Graeco verbo philosophia nomen invenit — Huius inventorem
nominis Pythagoram accepimus, nam ante Pythagoram omnes, qui ιιι rerum contemplatione

studia ponebant, sapientes et habebantur et nominabantur, idque eorum nomen usque ad
⁴Pythagorae manavit aetatem, quem Phliuntem, in Peloponnesi urbem, venisse ferunt, et cum
Leonte, principe Phliasiorum, docte et copiose disseruisse quaedam. cuius ingenium et eloquentiam
cum admiratus esset Leon, quaesivisse ex eo, qua maxime arte confideret3 at Pythagoram artem
quidem se scire nullam, sed esse philosophum3 admiratum Leontem novitatem nominis quaesivisse,
quinam essent philosophi et quid inter eos et reliquos interesset3 Pythagoram autem respondisse,
hos se appellare sapientiae studiosos. Cic. Tusc. V c. 3. Praeterea cf. Diog. L. Pr. 8, 12:
Φιλοσοφίαν δὲ πρῶτος ὠνόμασε Πυθαγόρας καὶ ἑαυτὸν φιλόσοφον, ἐν Σικυῶνι διαλεγόμενος Λέοντι τῷ
Σικυωνίων τυράννῳ ἢ Φλιασίων, καθοίφησιν Ἡρακλείδης ὁ nemag ἐν τῇ περὶ τῆς ἄπνου· μηδένα γὰρ
εἶναι σοφὸν ἄνθρωπον, ἀλλ’ ἢ θεόν. Θᾶττον δὲ ἐκαλεῖτο σοφία, καὶ σοφὸς ὁ ταύτην ἐπαγγελλόμνος,
ὃς εἴη ἂν κατὰ ἀκρότητα ψυχῆς ἀπηκριβωμένος φιλόσοφος δὲ ὁ σοφίαν ἀσπαζόμενος. -

haee enim una — vocem ‚‚“una aliquot interpretum deleri voluerunt, quia ιιι codicibus
Paris. et Beg., ‚“una nonfllegitur. Sed recte monetur ab Ernesto servandum esse, ‚“,una ut sit
elegans 099081t103 sequitur enim res omnes mu ιιι ot tanta senunnn— dissentiunt viri

’ docti de servanda aut eicienda particula copulanti ,‚et“, quia ιιι nonnullis codicibus omittitur.

Sed et legitur ιιι singulis codicibus et auxesis ipsa anaphora efficitur, ut recte monet Bakius.

Neque eleganter duo synonyma, quae sane sunt vis et sententia, per asyndeton distinguuntur.
Commode Bakius laudavit Cic. de or. I, 44, ,196 cuius rei tanta est vis ac tauta natura.

