-6-

virtutis, officii et bene vivendi disciplinam continet, paucis reliquiis exceptis ad memoriam
posteritatemque 11011 proditi sunt¹)

et ab illa Platonis familia — Varie hic locus ab editoribus temptatus est; offenderunt
enim, quod Platonis familia iuxta Xenocratem et Aristotelem nominata est. „An igitur, quaerit
Davisius, Xenocrates et Aristoteles e Platonis familia non fuere?“ „Certe fuerunt“ addit et⁴
ideo, corruptelam in voce „illa“ latere statuens, reponendum esse putat „omni“. Sine dubio hic
sensus insit oportet atque re vera inest, si recte hoc loco verba „illud et“ intellegimus. Audi
igitur, quod monet Bakius: particula et adnectitur universum genus singulis, quae commemorata
erant. Similiter saepius usurpatur particula que: Cic. de fin. Π, 13, 30 et III, 4, 14.

essetque —- Utra genuina sit lectio ‚,essetque“ aut „et esset“ ex codicum scripturis
diiudicari non quit. Halmius legendum censet et esset, ceteri interpretes acquiescunt in
lectione edzq· = essetque. His adsentiendum esse mihi videtur, quia particula „quej‘ plerumque
habet vim explicativam, quae hoc loco desideratur.

de omni vivendi ratione — „de re maxima“ explicat et amplificat ‘verbis „de omni
vivendi ratione“, quia tota bene agendi ratio continetur opinione quam habemus de bono, de
malo et, id quod restat, de iis rebus, quae Stoici ἀδιάφορα (11011111. Cicero ἀδιάφορον reddit per
indifferens: de fin. ΙΙΙ, 16, 53: quod illi ἀδιάφορον dicunt, id‘ mihi ita occurrit, ut indifferens
dicerem: neque enim illud fieri poterat ullo modo, ut nihil relinqueretur in mediis, quod aut
secundum naturam esset aut contra, nec, cum id relinqueretur, nihil in his poni, quod aestimabile
esset, nec hoc posito non aliqua esse praeposita. Recte igitur haec facta distinctio est, atque
etiam ab iis, quo facilius res perspici possit, hoc simile ponitur: ut enim, inquiunt, si hoc
fingamus esse quasi finem et ultimum, ita iacere talum, ut rectus adsistat, qui ita talus erit
iactus, ut cadat rectus, praepositum quiddam habebit ad finem, qui aliter, contra, neque tamen
illa praepositio tali ad eum, quem dixi, finem pertinebit, sic ea, quae sunt praeposita, referuntur
illa quidem ad finem, sed ad eius vim naturamque nihil pertinet. Sequitur illa divisio, ut bonorum
alia sint ad illud ultimum pertinentia — sic enim appello quae τελικά (11οη111111, nam 1100 ipsum
instituamus, ut placuit, pluribus verbis dicere, quod uno non poterimus, ut res intellegatur —,
alia autem efficientia, quae Graeci ποιητικά, alia utrumque. De pertinentibus nihil est bonum

γράφειν, α’· Περὶ μνήμης, α’· Περὶ τοῦ ψεύδους, α’· Καλλικλῆς, α’· Περὶ φρονήσεως, α’, Οἰκο-
α’· Περὶ σωφροσύνης, α’· Περὶ δυνάμεως νόμου, α’· Περὶ πολιτείας, α’· Περὶ ὅσι’ τητος, α’·

Ὅτι napheg! ἀρετή, Περὶ τοῦ ὄντος, α’· Περὶ εἱμαρμένη νης, α’· Περὶ τῶν παθῶν, α’· Περὶ
βίων, α Π νοίας, α’ μαθητῶν, α’, β’· ερὶδικαιρσύ ς, α’· Περὶδιρε τῆς, α’, ’· Περὶ
ὠῶν, α’· Περὶ δονῆς, α’, β· ὶ βίου, α’· Περὶ ἀνΠδρείας, α’· Ὴε ρὶ τοῦ ἑνός, α’· Περὶ δεῶν, α’·
Περὶ τέχνης, α’· Περὶ Θεῶν, α’, β’· Ῑῖὶρἰ ψυχῆς, α’, β’. Περὶ Περέταστήῖης, α’· Πολιτικός, α’· Περὶ
ξωῑημοούνης,α α’· Περὶ φιλοσοφίας, α’· ρὶτῶν Παρμενίδου, α’· δημῇμος ἢΠερὶ δικαιοσύνης, α’
Περὶ aynano, α’· Τῶν περὶ τὴνδ διάνοιαν. α’, β’, γ’, δ’, ε’, ,’,ζ ἠ· Λύσις τῶν περὶ τ οὺςλ,6γους α’, ί·
Φυσικῆς ἀκροάσεικ, α’, β,γ '''''' Κεφάλαιον, α’· γενῶν καὶ εἰδῶν, α’· ὀρ ρεια, α’·
μύσας α’, β’· Διαιρέσειςμη ’δόὲσεων βιβλία, κ’, μ’, γ’· Τῆς περὶ τὸ διαλίγιοΐῖαι ’πραγ ραγματ βι λία,
45, μ’,α α’ β’, ψ’,μ ' Μετὰ τοῦτο βιβλία, ιε’, ἄλλαβινβῶν ις’. Πιρί μαθημάτων τῶν mam->1

ᾆᾜῖῶὲιβέιιαβλίεώνὺξίιᾶἓάαμςῗηὲαηέἓὲηλές τηριιὴνιανοιανωαῦβιλιαευο 11εέ

ν, α’· Τῶν περὶ ἀστρολογίαν ς’· Στοιχεῐαπρὸς ἀρέῗιοζῶνπρὶᾼρώμῶ βασιλείας, δ’· Πρὸς Ἀρύβαν·

‘¹¹⁹⁶‘ Whueu‘ss‘fflmpffiffissefioehffifim 2 αἲξ). 117ξᾷ θ

