Ciceronis de legibus libri I cap. 21 et 22
interpretatio,

Libri primi cap. 18 Cicero dicit ius et omne honestum sua sponte expetendum omnesque
virtutes per se esse colendas3 deinde cap. 20 transit ad finem bonorum quaerendum, controversam
rem et plenam dissensionis inter doctissimos i. e. inter antiquam Academiam et Zenonem, qui
inventor et princeps Stoicorum fuit. Sed solum de una re, ut Ciceronis verbis utar, Academici
et Stoici dissident, de ceteris mirifice congruunt, cum antiqui omne, quod secundum naturam
esset, quo iuvaremur in vita, bonum decreverint, Stoici nisi quod honestum esset nihil esse
putaverint bonum. Qua de re etiam in sequenti capite disseritur.

Cap. 21.*) AT'HKUS. Ergo adsentiris Antiocho familiari meo, magistro euim uon
audeo dicere, queem vixi et qui me ex nostris paene convellit hortulis deduxitque in
Academiam pei-pauculis passibus. - Antiochus Ascalonita¹) Aristi heredis veteris Academiae
frater2), Philonis discipulus‚³) Athenis, Alexandriae, Romae moratus est3 magistro eo usi sunt Varro,
Atticus, Brutus, imprimis autem Cicero. Postea Lucullum imperatorem, quem Athenis cognoverat,
caritate ante alios ita complexus est, ut eum non solum Romam sequeretur, sed etiam temporibus boui
Mithridatici in Asiam comitaretur. lllinc non iam rediit, sedin Syria mortuus estf) Academicus
quidem appellabatur, sed erat, si perpauca mutasset, ut ait Cicero, germanissimus Stoicus‘)‚
cui Stoici cum Peripateticis re concinere videbantur, verbis discrepare. In universum antem
tantopere a Stoicis differebat, ut Eclecticis potius quam Stoicis adnumerari posset. Antiochus
librum de Peripateticorum et Stoicorum concordia edidit‘)

 

magistro ,- Atticus Athenis Antiochi audit0r⁷) fuit, postea autem Epicuri sectam .

secutus est, quare condiscipuli Epicurei aegre tulissent, si eum magistrum agnovisset.

*) M. Tullii Ciceronis de legibus libri ex recognitione Johannis Vahleni. Berolini 1871. Praeterea
Davisii, Goerenzii‚ Moneri, Halmii, Bakfi, Feldhuegelii‚ du Mesnilii commentariis usus sum.

¹) Plut. cic. 41 ἀφικόμενος εἰς Ἀθήνας Ἀντιόχου τοῦ Ἀσκαλωνίτου διήκωσε. cf. Gry-nr,

γ die Akademiker Philo und Antiochus p. 8. ⁴

ζ)) {lg-1552} 36'932Anfiochus didicit apud Philonem tam diu, ut constaret, diutius didicisse

Ξ) ἒῗῗέῃῗῖἒ 42. 010. Ao: 11, 11ἶ 4. 11, 19, 61.

2, a? arefient· *-

7) cf. Grysar p. 9.

