...12-

ut ...... tribueretur — inusitata, sed non inaudita talis temporum consecutio est·
tanta vis et tanta sententia est, ut ea non homini. ..tribueretur Cuius causam ean esse
recte animadvertit Bakius, quod a generali sententia ad historiam transeatur. cf. Verr. 11, 78, 191:
laudantur emtores veteres, Crassi illi et Antonii, quod crimina diluere dilucide, qnod copiose
rerum causas defendere solerent.

homini cuipiam, sed Delphico deo — Illud „nosce te“ Delphis in templo inscriptum
a Plini01) et Diogene Laertio& Chiloni Lacedaemonio, a Cicerone autem deo Delphico tributum
est. Tusc. Ι, 22, 52: Est illud quidem vel maximum, animo ipso animum videre, et nimirum
hanc habet vim praeceptum Apollinis, quo monet ut se quisque noscat. Non enim, credo, id
praecipit, ut membra nostra aut staturam figuramve noscamus3 neque nos corpora. sumus, nec
ego tibi haec dicens corpori tuo dico. Cum igitur „nosce te“ dicit, hoc dicit: „nosce animum
tuum⁴‘. Nam corpus quidem quasi vas est aut aliquod animi receptaculum: ab animo tuo quicquid
agitur, id agitur a te. Hunc igitur nosse nisi divinum esset, non esset hoc acrioris cuiusdam
animi praeceptum tributum deo. cf. Fin. V, 16, 44, ubi haec leguntur: quod praeceptum quia
maius erat, quam ut ab homine videretur, idcircoadsi gnatum est deo. Iubet igitur nos Pythius
Apollo noscere nosmet ipsos.

qui se ipse norit — „ipse“ dubium non est quin praeferendum sit lectioni aliquot
deteriorum codicum „ipsum“. Multis locis legitur imprimis apud Ciceronem ‚,ipse“ vel ubi
oppositionis natura talis est, ut exspectemus accusativum. cf.⁴ de leg. I, 23, 61: quam se ipse
noscet, de leg. I, 24, 62: qui se ipsi velint nosse. Cic. Verr. I, 6, 17: Ut non modo populo
Romano, sed etiam sibi ipse condemnatus videretur. ⁵

se habere sentiet - Aliquot interpretum „sentiet se habere“ malunt, id quod nonnulli
exhibent codices, alii fidem meliorum codicum secuti scribunt „se habere sentiet“. Adsentiendum
mihi his videtur, primum quia ita verborum sonus melior est, deinde etiam, quia lectio optimorum
codicum iis suffragatur.

ingeniumque in se suum sieut simulacrum aliquod dicatum putabit — Haud dubie
conjungendum est „dicatum“ cum „ingenium“. Contraria interpretatio, ut recte monuit Bakius,
nihil adfert nisi hoc: putabit ingenium in se suum esse: quo quid potest esse ineptius? Praeterea
latine non coniungitur puto ‚,sicut“, quod intellegendum esset, si legeremus putat ingenium ——
sicut simulacrum aliquod.

perspexerit totumque temptarit —— Multi interpretes inverti volunt haec verba, ne
nascatur ὑστερολογία. Αι inversione nihil opus est, nam ut recte disserit Goerenzius „totum
temptarit“ notat: adhibita omnis generis exploratione intellexerit, qualis esset3 plus igitur est
quam perspexerit, quod simpliciter plenam rei intellegentiam notat. Iure confert Vahlenus ad
Quintum fr. Ι, 4, 5: „perspice rem et pertempta“, et bene adfert, perspiciendi verbum saepius
ita poni, ut ab accurate inspiciendo, explorando, vix videatur differre, velut ad IX, 15, 5 ιιι
velim cum fabris eam (domum) perspicias.

ad obtinendam adipiscendamque sapientiam — est ea figura, quae hysterologia
(ὕστερον πρότερον) dicitur cf. Verg. Aen. Π, 353: moriamur et in media arma ruamus.

:3 ῧιίἰιῗιωεᾙὴὶῗ 431 {gomae-cz τὸ Γνῶθι σαυτόν, ὅπερ Αντισθένης ἐν ταῖς Διαδοχαῖς Φημονόης
εἶναί φησιν, ἐξιδιοποιήσασθαι δὲ αὐτὸ Χείλωνα.

