..s-

Mamilia lege - Lex Mamilia aliorum iudicio a consule O. Mamilio Turrino 239 a. Ghr„
aliorum a tribuno plebis G. Mamilio Limetano 164 a. Chr. rogata est1),

sed e XII tres arbItrl finis regemus - Codices hoc loco exhibent „ex is res¹⁴ vel
„ex his res‘. Haec verba aperte corrupta nullum sensum praebent. Feliciter et evidenter
Aemarus Ranconetus „e XII tres¹‘ restituit, quem alii interpretes secuti sunt. Qui huic emendationi
adsentiri dubitaverunt, a. J. Vahleno’) docti omnem dubitationem abicient. Is enim monet in
aliis locis ut H, 7, 18 et II, 25, 64 eandem corruptelam librariorum errore natam esse. Ita
nimirum priore loco: „ut in veteribus XII sacratisque legibus“ in editionibus bene repositum
est pro eo quod libri manu scripti praebent „utin veteribus ex his‘ (B) aut „exissaemt13q.'‘;
posteriore loco „ni·isuiz·i“ (nostris viri) in codicibus vel bonis legitur, quae verba aperte
corrupta sunt ex „nostri X viri“.

Quintus. Quamnam igitur sententiam dicimus! — Uno codice excepto qui habet
„dicemus“‚ omnes praebent „dicinius“, quod editores optimo iure probaverunt. Nam de praesenti
arbitrio sermo inicitur.

Π. Requiri plaeere terminos, quos Socrates pega-it, iisque parere. -— Notant
plerique interpretum transitionem a passiva forma accusativi cum infinitivo ad activam simplicis
infinitivi. Quae transitio etsi non saepe occurrit, tamen aliquot exemplis a Madvigio ad Cic.
de fin. ΙΙ, 7, 21 collectis probatur. cf. de fato 11, 23: id fuit defendi melius quam introducere
declinationem, ibid. 20, 46: hoc modo hanc causam disceptari oportet, uon ab atomis... ,petere
praesidium3 Brutus 196: quam captiosum esset populo, quod scriptum esset, neglegi — et
interpretatione disertorum scripta simplicium hominum pervertere.

Q. Praeclare, frater, iam nunc a te verba- usurpantur civilis iuris et legum, quo
de genere expecto disputationem tuam3 nam ista quidem magna diiudicatio est, ut ex te
ipso saepe cognovi. Sed certe ita res se habet, ut ex natura vivere summum bonum sit,
id est, vita modica et apta virtute perfrui, aut naturam sequi et eius quasi lege vivere, “
id est, nihil, quantum in ipso sit, praetermittere quo mInus es, quae natura postulet,
consequatur, quod inter haec velit virtute tamquam lege vivere. Quapropter hoc diiudicari
neseio an numquam, sed hoc sermone certe non potest, si quidem id, quod suscepimus, .
perfecturi sumuS. Permulta de hoc loco disputata sunt a viris doctis, alii totum locum „sed
certe... . tamquam lege vivere“ eiciendum esse censuerunt. alii ultimam tantum partem „quod
inter haec velit virtute tamquam lege vivere“. Mihi onmia verba tuenda videntur exceptis
verbis ‚quod inter haec velit virtute tamquam lege vivere‘·, quae prorsus nullum sensum praebent.
Ceterum recte iam 'annotavit Vahleuus, deleta tota hac parte hiulcam fieri orationem ex plana,
quia „ista quidem“ verba desiderent membrum oppositum „sed certe“ et „quapropter hoc diiudicari“
non possint nullo intervallo adiungi illis „ista quidem magna diiudicatio est“; accedere quod in
verbis ipsis fere nihil sit, quod uon possit Cicerone teste firmari.

disputationem — ab hoc verbo, quod in optimis codicibus (A et B) legitur, non
discedendum arbitror3 codices deteriores habent quidem „dubitatioueiu'“, quain vocem recepit
Goerenzius, probatam loco Cic. pro Rosc. Am. 31, 88: „Restat, iudices, ut hoc dubitemus, uter

¹) Pauly. Encycl. IV, 985.
2) Zeitschrift f. ὅ, Gymnasien Jahrg. 1860, 1 p. 30.

